2.	CAPÍTULO I – REFERÊNCIAL TEÓRICO

Nesse capítulo veremos o tema e abordaremos a atual realidade dele com base em observações e informações que vemos em jornais, revistas, das que são veiculadas pelo rádio e TV e por nossa experiência de vida. Também será desenvolvido o referencial teórico, com conceitos e técnicas necessárias com base em teses, livros, filmes, arquivos digitais, trabalhos científicos, entre outros. Muitos dos assuntos que aqui serão abordados foram recomendados pelos entrevistados para a realização do projeto final, neste caso tratando-se uma aprimoração de um sistema de tunelamento estável.
Os noticiários são as principais fontes de informações democrática a serviço da população, sendo o principal meio de comunicação de todos os tempos, indo em lugares onde nem todos conseguem chegar e trazendo à tona informações que todos ficariam obstantes sem a excelência deste trabalho comunicativo.
Desde dezembro de 2019, na China, onde ocorreu a primeira contaminação pelo novo coronavírus , a imprensa tem redobrados esforços em seu respeitável papel perante a sociedade em informar os índices de contágios deste vírus que vem crescendo a cada dia que determinadamente em março de 2021, isto é, quase três meses após o primeiro caso de contaminação confirmado a Organização Mundial da Saúde (OMS) trata a disseminação deste novo vírus como uma pandemia, deixando de ser uma epidemia.
Com a necessidade de conter essa disseminação, o Órgão da Saúde ressaltou a importância do distanciamento social e a não realização de aglomerações de pessoas a qual muitos países e governos adotaram medidas importantes para conter o número de mortes e de contaminações a fim de não colapsar os atuais sistemas de saúde de cada província.
Na produção do atual Capítulo desta pesquisa, o mundo inteiro padece ainda pela pandemia do COVID-19, onde em um cenário muito delicado a qual requer que todas as pessoas, independentemente de qualquer espécie, sejam de raça, cor, sexo, língua, religião, opinião política ou de outra natureza, origem nacional ou social, riqueza, nascimento, ou qualquer outra condição , uma nobre atitude: solidariedade e empatia pelo próximo.
Em todos os continentes, encontramos cenas idênticas de hospitais lotados, médicos e enfermeiros na linha de frente para salvar uma população de um vírus pouco conhecido e devastador, cidades desertas, crises econômicas, tudo isso, ao mesmo tempo fazendo com que o Mundo se prepare para enfrentar e vencer esse momento catastrófico.
Em busca da sobrevivência, tanto para pessoas físicas como também para pessoas jurídicas, todos precisaram readequar suas atuais atividades para um novo modelo seguro a fim de evitar mais mortes e garantir que o sistema econômico se colapsei ainda mais.
Segundo dados da Companhia do Metropolitano de São Paulo (CMSP) e da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM), através das consultas públicas, foram divulgadas as seguintes estatísticas de transporte de passageiros em suas linhas, é o que espelha o blog Metrô-CPTM:

Figura 12 - Embarques de Passageiros Metrô/CPTM 2019/2020
 
Fonte: Blog Metrô-CPTM, 2020
Bruscamente, houve uma queda relativa de 46% (quarenta e seis porcento) de passageiros transportados comparando um ano a qual a pandemia não era uma realidade com a que infelizmente tornou-se uma realidade à tona.
O blog citado, ainda aduz que as linhas de Metrô e trem perderam usuários de poder aquisitivo maior: Empresas em eixos nobres aderiram ao trabalho remoto, reduzindo a necessidade presencial em seus escritórios , encorajando o distanciamento social e reduzindo a circulação de pessoas.
Com base nas aderências evidenciadas sobre o trabalho remoto, muitos colaboradores passaram a então a trabalhar nesse regime, que consiste em conectar a sua casa aos servidores da empresa a fim de garantir suas respectivas produtividades, no qual, algumas empresas levam requisitos de segurança com seriedade e compromisso.
Com base na Lei Nº 13.709, De 14 De Agosto De 2018, que estabelece a Lei Geral de Proteção de Dados, criada em 2014 , que estabelece Marcos Civil da Internet, pune financeiramente empresas a qual não tem o mínimo de zelo com os dados transportados pela internet de seus cliente e usuários a fim de educá-las e desencorajá-las a não continuarem a cometerem esse crime de Responsabilidade Civil.
Sabemos que não existe sistema totalmente seguro e que devemos prezar pela nossa segurança e seguir os protocolos de Segurança da Informação pontualmente a fim de não sermos vulneráveis, assim como recentemente os Servidores da Microsoft foram alvos de ataques cibernéticos por grupos chineses  proliferando informações sensíveis da Empresa e de seus fiéis clientes.
Com o aumento do trabalho em casa, desenvolvedoras de software de segurança antivírus começaram em massa a comercializar produtos de segurança, principalmente de VPN, que se trata de um sistema de virtualização de rede privada em uma rede pública com protocolos de segurança e de criptografias  que dificultam que cibercriminosos invadam sistemas roubando informações de extrema importância, seja a um usuário, seja também a uma Organização privada.
E por fim, fomos atrás de pessoas para entrevistarmos e descobrimos que dentro de algumas delas, que estão no regime de distanciamento social de trabalho usam essa tecnologia de tunelamento de Rede Virtual Privada e se queixam de lentidões em suas conexões, quedas e outras circunstâncias adversas nesse cenário, que nos encorajou seguir com a presente pesquisa, transformando-a em um trabalho acadêmico desenvolvido com técnicas de aprimoramento do atual método de como o serviço é prestado, oferecido e ofertado com ênfase em pequenas empresas e de capital reduzido.
Com base nos objetivos citados deste trabalho acadêmico, é importante ressaltar que nenhum sistema é impecável quando falamos de falhas sistêmicas que existem e precisam ser tratadas com muita gestão, conforme o Cientista da Computação citado abaixo, podemos afirmar:

O objetivo do gerenciamento de incidentes é restabelecer o serviço interrompido de forma rápida e eficiente, dessa forma evitando prejuízos à operação normal, diferentemente Gerenciamento de Problemas. O gerenciamento de incidente trata apenas do incidente sem levar em conta suas causas. (ROCHA; Samuel Henrique da, 2016, p.40).

Como solução a incidentes que possam a existir, será criado um capítulo nessa pesquisa como uma espécie de FAQ - Frequently Asked Questions, que em uma tradução melhorada para Língua Portuguesa Brasileira, conhecemos como “Perguntas Frequentes.
